Charles M. Schulz (* 26. Novem­ber 1922 in Minnea­polis, Minne­sota; † 12. Februar 2000 in Santa Rosa, Kalifor­nien) war ein US-ameri­kani­scher Comic­zeichner und der Erfin­der der Comic­serie Die Peanuts. Im Okto­ber 1950 erschien die erste Folge der Peanuts, ein Name, über den Schulz immer sehr unglück­lich war. Er hätte „Charlie Brown“ oder „Guter alter Charlie Brown“ bevor­zugt. Die United Feature Syndicate ent­schied über Schulz’ Kopf hinweg. Nach­dem seine Bedenken ignoriert worden waren, stimmte Schulz schließ­lich zu. Er zeich­nete seinen Comic ein­fach und präg­nant, mit wenigen klaren Strichen. Er konzen­trierte sich ganz auf die Figuren; die Hinter­gründe waren sehr schlicht und meist skizzen­haft gehal­ten. Schulz zeich­nete im Laufe seines Lebens mehr als 17.800 Comic­strips und schrieb die Dreh­bücher für die Fernseh- und Kino­auf­tritte der Peanuts. Für sein Lebens­werk wurde er unter anderem in die Cartoonist Hall of Fame aufge­nommen und mit der höchsten zivilen Aus­zeich­nung des US-ameri­kani­schen Kongres­ses, der Congressional Gold Medal, bedacht.