Gordon Ramsay est un chef cuisinier, présentateur de télévision et auteur d’ouvrages de cuisine écossais. De son nom complet Gordon James Ramsay, il est né le 8 novembre 1966 à Johnstone, dans la banlieue de Glasgow.

Fils d’un ouvrier et d’une infirmière, il grandit en Écosse jusqu’à ses dix ans lorsque ses parents décident de s’installer en Angleterre. La famille de Gordon Ramsay s’établit alors à Stratford-upon-Avon, dans le comté du Warwickshire.

Footballeur de talent, il s’illustre rapidement dans les catégories de jeunes et paraphe son premier contrat l’année de ses quinze printemps. Cependant, une grave blessure au genou le contraint à abandonner l’idée d’embrasser une carrière de joueur professionnel.

Il se tourne alors vers l’hôtellerie en intégrant une école où il se spécialise dans la cuisine. Sa formation terminée, le jeune Gordon Ramsay décroche un poste derrière les fourneaux du Wroxton House Hotel à dix-neuf ans.

Il part ensuite pour Londres afin de poursuivre son apprentissage au Harvey’s, sous la houlette de l’exigeant chef Marco Pierre White. Celui-ci le prend sous son aile durant les trois années que son jeune commis passe dans le restaurant, avant de le présenter à Albert Roux, chef cuisinier d’origine française. Gordon Ramsay, qui ne cache pas son intérêt pour la gastronomie française, atterrit donc au Gavroche, toujours à Londres, où sont proposées des spécialités de l’Hexagone. Satisfait des progrès de son disciple, Albert Roux lui propose de l’accompagner à la station de sports d’hiver de Tignes, où il est appelé à prendre en main le restaurant de l’Hôtel Diva.

Enchaînant les adresses et les expériences, Gordon Ramsay se retrouve cette fois-ci à Paris. Il reste trois ans dans la capitale française, continuant sa jeune carrière aux côtés des chefs Joël Robuchon et Guy Savoy.

Il traverse par la suite l’Atlantique et découvre l’archipel des Bermudes, où se trouve le yacht Idlewild sur lequel il travaille quelque temps.

Après une année passée comme chef sur le bateau, il regagne l’Angleterre. À Londres, il accepte la proposition de diriger les cuisines du restaurant La Tante Claire en 1993, puis il retrouve son maître Marco Pierre White avec lequel il s’associe pour reprendre le Rossmore, qui sera rebaptisé Aubergine. Au bout d’un peu plus d’une année, l’adresse obtient sa première étoile au guide Michelin britannique.

En 1996, Gordon Ramsay publie son premier ouvrage sous le titre «Gordon Ramsay’s Passion For Flavour». L’année suivante, il décroche sa seconde étoile, puis il décide d’ouvrir son propre restaurant après un désaccord l’opposant à Marco Pierre White. Le Gordon Ramsay at Royal Hospital Road voit ainsi le jour en 1997.

Deux années plus tard, il dévoile le livre «Gordon Ramsay’s Passion For Seafood», suivi de «Gordon Ramsay A Chef For All Seasons».

Dans la foulée, le chef écossais et son restaurant reçoivent les titres de Chef de l’année 2000 et de Meilleur restaurant d’Angleterre. Les récompenses ne s’arrêtent pas là puisqu’il gagne son troisième macaron en 2001, année qui le voit publier son «Gordon Ramsay’s Just Desserts».

Gordon Ramsay ouvre deux nouvelles adresses à Glasgow et à Londres, et devient si célèbre que la télévision lui ouvre grand ses portes. Sur Channel Four, il se porte au secours de restaurateurs en perte de vitesse dans le cadre de l’émission «Ramsay's Kitchen Nightmares» (2004), plus connue en France par les téléspectateurs de Cuisine TV sous le titre «Cauchemar en cuisine».

Sur la chaîne ITV1, il présente «Hell’s Kitchen» dont la notoriété atteint les États-Unis.

En 2005, il inaugure le Verre à Dubaï, le Gordon Ramsay at Conrad Tokyo au Japon, ainsi que le Cerise by Gordon Ramsay, et poursuit sa carrière sur le petit écran avec le programme «The F Word» sur Channel Four.

Ses ouvrages «Gordon Ramsay Makes It Easy», «Gordon Ramsay Easy All Year Round», «Gordon Ramsay's Sunday Lunch and other recipes from the F word» et son autobiographie «Humble Pie» sont publiés en 2005 et 2006.

Il a droit à une nouvelle distinction en 2006, et non des moindres, puisqu’il reçoit les insignes de l’Ordre de l'Empire britannique. La même année, il s’implante aux États-Unis avec son restaurant new-yorkais, le Gordon Ramsay at the London.

Suivent deux nouvelles ouvertures, le Gordon Ramsay at Powerscourt en Irlande et le Gordon Ramsay au Trianon Palace à Versailles.

En 2008, Gordon Ramsay continue de développer ses activités outre-Atlantique avec l’inauguration du Gordon Ramsay at the London West Hollywood à Los Angeles.

Côté télévision, les émissions Gordon Ramsay Cookalong Live et Gordon Ramsay : Uncensored sont créées respectivement sur Channel Four en Grande-Bretagne et sur Channel 7 en Australie.

Il enrichit également sa bibliographie en publiant deux nouveaux livres : «Gordon Ramsay's Healthy Appetite» et «Cooking for Friends: Food from My Table».

Depuis 2010, Gordon Ramsay est juge du MasterChef US ; déjà quatre saisons que le chef parcourt les Etats-Unis dans ce show dont il produit également une partie.

En 2013, le Claridge’s de Londres met fin à douze ans de collaboration avec Gordon Ramsay qui avait perdu deux ans auparavant son étoile. Le chef ne reste pas moins propriétaire d’une trentaine de restaurants dans le monde totalisant ainsi 14 étoiles.

En 2012, Gordon Ramsay était d’ailleurs selon le magasine Forbes le chef le plus riche du monde. L’année suivante, il envisage d’ouvrir de nouveaux restaurants avec David Beckham.