EJEMPLO DE CEREMONIA EN ESPAÑOL
El notario formula: "Queridos amigos aquí presentes, nos hemos reunido hoy (o esta
noche) para unir a este hombre y a esta mujer en (sagrado) matrimonio."
Intercambio de votos matrimoniales
El notario le pregunta al hombre: "¿(Nombre del novio) recibe usted a esta mujer para
ser su esposa, para vivir juntos en (sagrado) matrimonio, para amarla, honrarla,
consolarla y cuidarla, en salud y en enfermedad, guardándole fidelidad, durante el
tiempo que duren sus vidas?"
El hombre responde: "Sí quiero."
El notario le pregunta a la mujer: "¿(Nombre de la novia) recibe usted a este hombre
para ser su esposo, para vivir juntos en (sagrado) matrimonio, para amarlo, honrarlo,
consolarlo y cuidarlo, en salud y en enfermedad, guardándole fidelidad, durante el
tiempo que duren sus vidas?"
La mujer responde: "Sí quiero."
El notario formula: "Repita después de mí."
Al hombre: "Yo (nombre del contrayente), te recibo a ti (nombre de la
contrayente) para ser mi esposa, para tenerte y protegerte de hoy en adelante,
para bien y para mal, en la riqueza y en la pobreza, en salud y en enfermedad,
para amarte y cuidarte hasta que la muerte nos separe."
El notario formula: "Repita después de mí."
A la mujer: "Yo (nombre de la contrayente), te recibo a ti (nombre del contrayente) para
ser mi esposo, para tenerte y protegerte de hoy en adelante, para bien y para mal, en la
riqueza y en la pobreza, en salud y en enfermedad, para amarte y cuidarte hasta que la
muerte nos separe."
Intercambio de alianzas matrimoniales (anillos)
El notario le pide al hombre que ponga la alianza en el dedo de la mujer y que repita lo
siguiente: "Yo te coloco esta alianza como señal y promesa de nuestro amor constante y
fidelidad duradera."
(El notario repite lo mismo para la mujer).
Declaración
El notario le pide a la pareja que se tomen de las manos y declara: "En virtud de la
autoridad que me conceden las leyes del Estado de la Florida, los declaro marido y
mujer."
Al hombre: "Puede besar a la novia."Solicitud de visado nacional
Impreso gratuito
FOTO
1. Apellido(s) 1
PARTE RESERVADA A LA
ADMINISTRACIÓN
2. Apellido(s) de nacimiento (apellido(s) anterior(es)) 2
3. Nombre(s) 3
4. Fecha de nacimiento (día-mes-año) 5. Lugar de nacimiento
6. País de nacimiento
7. Nacionalidad actual
Nacionalidad de nacimiento, si difiere de
la actual:
8. Sexo
□ Varón □ Mujer
9. Estado civil
□ Soltero/a □ Casado/a □ Separado/a □ Divorciado/a □ Viudo/a
□ Otros (especifíquese)
10. Para los menores de edad: apellidos, nombre, dirección (si difiere de la del solicitante) y nacionalidad de la persona
que ejerce la patria potestad o del tutor legal
11. Número de documento nacional de identidad, si procede
12. Tipo de documento de viaje
□ Pasaporte ordinario □ Pasaporte diplomático □ Pasaporte de servicio □ Pasaporte oficial □ Pasaporte especial
□ Otro documento de viaje (especifíquese)
13. Número del documento de viaje 14. Fecha de expedición 15. Válido hasta 16. Expedido por
17. Domicilio postal y dirección de correo electrónico del solicitante Números de teléfono
18. Residente en un país distinto del país de nacionalidad actual
□ No
□ Sí. Permiso de residencia o documento equivalente…………Nº…………………….Válido hasta……………………
19. Profesión actual
Fecha de la solicitud:
Número de la solicitud de
visado:
Expediente gestionado por:
Documentos presentados:
□ Documento de viaje
□ Autorización gubernativa
□ Solicitud de autorización
gubernativa
□ Medios de subsistencia
□ Prueba de alojamiento
□ Certificado médico
□ Certificado de antecedentes
penales
□ Seguro médico de viaje
□ Nota Verbal
□ Otros:
Decisión sobre el visado:
□ Denegado
□ Expedido:
Válido desde …………
hasta ………………….
Número de entradas:
□ Una □ dos □ múltiples
Número de días:

1
 Debe rellenarse con arreglo a los datos que figuren en el documento de viaje.
2
 Debe rellenarse con arreglo a los datos que figuren en el documento de viaje.
3
 Debe rellenarse con arreglo a los datos que figuren en el documento de viaje.
2
20. Motivo principal del viaje:
□ Residencia sin finalidad laboral (no habilita para trabajar)
□ Residencia para reagrupación familiar
□ Residencia y trabajo por cuenta ajena
□ Residencia y trabajo por cuenta propia
□ Residencia y trabajo de temporada por cuenta ajena (nueve meses al año)
□ Estudios
□ Investigación (en el marco de un convenio de acogida firmado por un
organismo de investigación)
□ Acreditación
21. Fecha de entrada prevista en España 22. Número de entradas solicitado: □ una □ dos □ múltiples
23. Domicilio postal del solicitante en España
24. Número de Identificación de Extranjero (NIE) 4
25.- Fecha de notificación de la resolución dictada por el órgano de extranjería
competente 5
26. Datos del reagrupante en caso de solicitar un visado de residencia para reagrupación familiar
Apellidos y nombre del reagrupante
Parentesco (relación del solicitante con el reagrupante)
□ cónyuge
□ pareja de hecho
□ hijo/a (del reagrupante o cónyuge)
□ ascendiente de primer grado (del reagrupante o cónyuge) a su cargo
□ persona dependiente sujeta a representación legal del reagrupante
Fecha de nacimiento Nacionalidad Número de Identidad de Extranjero o Documento Nacional de
Identidad
Dirección postal del reagrupante Número de teléfono del reagrupante
Correo electrónico del reagrupante
27. Datos del empleador o de la empresa en caso de solicitar un visado de residencia y trabajo
Apellidos y nombre del empleador o nombre de la empresa y apellidos y nombre de la persona de contacto de la empresa
Dirección postal del empleador o de la empresa Número de teléfono del empleador o de la empresa
Correo electrónico del empresario o de la empresa
Número de Identidad de Extranjero o Documento Nacional de Identidad del empleador o de la persona de contacto de la empresa
Código de Identificación Fiscal de la empresa

4
Datos imprescindibles cuando exista una resolución previa dictada por el órgano de extranjería competente en la que se autorice a residir o a trabajar al
solicitante
5
Datos imprescindibles cuando exista una resolución previa dictada por el órgano de extranjería competente en la que se autorice a residir o a trabajar al
solicitante
3
28. Datos del centro de estudios o investigación en caso de solicitar un visado de estudios o de investigación
Nombre del centro de estudios o investigación
Dirección postal del centro de estudios o investigación Número de teléfono del centro de estudios o investigación
Correo electrónico del centro de estudios o investigación
Fecha prevista de inicio de los estudios o investigación Fecha prevista de finalización de los estudios o investigación
En caso de desplazamiento temporal de menores con fines educativos en programas promovidos y financiados por las Administraciones públicas,
asociaciones sin ánimo de lucro o fundaciones u otras entidades o personas ajenas a quienes ejercen su patria potestad o tutela:
Apellidos y nombre de la persona que vaya a acoger al menor o nombre de la entidad de acogida y apellidos y nombre de la persona de contacto de la
entidad
Dirección postal de la persona que vaya a acoger al menor o Número de teléfono de la persona que vaya a acoger al menor o de la entidad de acogida
de la entidad de acogida
Correo electrónico de la persona que vaya a acoger al menor o de la entidad de acogida
Número de Identidad de Extranjero o Documento Nacional de Identidad de la persona que vaya a acoger al menor o de la persona de contacto de la
entidad
Tengo conocimiento de lo siguiente y consiento en ello: la recogida de los datos que se exigen en el
presente impreso y la toma de mi fotografía son obligatorias para el examen de la solicitud de
visado. Los datos personales que me conciernen y que figuran en el impreso de solicitud de visado,
así como mi fotografía, se comunicarán a las autoridades competentes y serán tratados por dichas
autoridades a efectos de la decisión sobre mi solicitud de visado. Estos datos, así como la decisión
que se adopte sobre mi solicitud, se introducirán y se almacenarán en una base de datos. La
autoridad responsable de su tratamiento será la Oficina Consular en la que ha sido presentada la
solicitud de visado. Estos datos podrán estar accesibles a las autoridades competentes para realizar
controles de los visados en las fronteras exteriores y en España; a las autoridades de inmigración y
asilo a efectos de verificar si se cumplen las condiciones para la entrada, estancia y residencia
legales en el territorio de España; para identificar a las personas que no cumplen o han dejado de
cumplir estas condiciones; para examinar peticiones de asilo y para determinar la responsabilidad de
tal examen.
Me consta que puedo ejercer mis derechos de acceso, rectificación, oposición y cancelación de mis
datos personales, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre,
de Protección de Datos de Carácter Personal, dirigiéndome por escrito a la Dirección General de
Asuntos y Asistencia Consulares del Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, calle Ruiz
de Alarcón, número 5, Madrid (C.P. 28071).
4
Declaro que a mi leal entender todos los datos por mí presentados son correctos y completos. Tengo
conocimiento de que toda declaración falsa podrá ser motivo de denegación de mi solicitud o de
anulación del visado concedido.
Me consta que una vez presentada la solicitud de visado, se devolverá al solicitante una copia de este
impreso sellada con indicación de la fecha y el lugar de recepción y que se podrá acordar con el
solicitante el medio para efectuar los requerimientos de subsanación o aportación de documentos o
certificaciones exigidos, así como para efectuar las citaciones de comparecencia y las notificaciones
de resolución.
Las citaciones y requerimientos se realizarán a través del teléfono o del telefax de contacto
proporcionado por el interesado o su representante legal. Si resultan desatendidos se cursarán por
escrito al domicilio fijado en la solicitud, el cual deberá estar situado en la demarcación consular.
Las citaciones o requerimientos cursados deberán atenderse en un plazo máximo de diez días, salvo
si se requiere la comparecencia personal, en cuyo caso, el plazo es de quince días.
Agotadas todas las posibilidades de notificación, se efectuará mediante anuncio publicado durante
diez días en el correspondiente tablón de la Oficina Consular.
De resultar desatendidos en su plazo los requerimientos o citaciones, se tendrá al solicitante por
desistido, y se le notificará la resolución por la que se declara el desistimiento.
El plazo máximo, y no prorrogable, para notificar las resoluciones sobre las solicitudes de visado
nacional será de un mes, contado a partir del día siguiente al de la fecha en que la solicitud haya sido
presentada en forma en la Oficina Consular competente para su tramitación, salvo en el caso de los
visados de residencia no lucrativa, en los que el plazo máximo será de tres meses. En este último
caso, la solicitud de la pertinente autorización de residencia que tiene que ser dictada por parte de la
Delegación o Subdelegación del Gobierno que corresponda interrumpirá el cómputo del plazo, hasta
que se comunique la resolución a la Oficina Consular.
El visado concedido deberá ser recogido en el plazo de un mes, salvo si se trata de un visado para
reagrupación familiar o para estudios, en cuyo caso el plazo de recogida será de dos meses. De no
efectuarse la recogida en los plazos mencionados, se entenderá que el interesado ha renunciado al
visado concedido y se archivará el expediente.
Tengo conocimiento de que la denegación del visado no da lugar al reembolso de los gastos de
tramitación del visado.
27. Lugar y fecha 28. Firma (en caso de menores, firma de la persona que ejerce la patria potestad o del tutor legal)